了解版本信息
============
每个 EduMIPS64 构建都会显示一个版本标识符，让您始终清楚自己正在运行的版本。
本页说明该标识符的含义及查找方式。

版本字符串
----------
在正式发布时，版本号是一个简单的数字，例如 ``1.4.1``。

在两次发布之间生成的构建版本类似于 ``1.4.0-74-geec1768``。
从左到右依次解读：

* ``1.4.0`` — 此构建所基于的最近一次正式发布版本。
* ``74`` — 该正式发布之后所做的更改数量。
* ``geec1768`` — 本次构建的简短唯一标识符。

您无需记住该标识符。其主要用途是在提交错误报告时，让维护者能够精确定位
您所使用的*确切构建*，从而无需猜测即可复现问题。

在哪里查找版本
--------------
* **桌面（Swing）应用程序** — 显示在窗口标题栏以及 *帮助 → 关于* 对话框中。
* **命令行** — 使用 ``--version`` 标志运行 JAR 文件。
* **网页应用程序** — 显示在帮助对话框的 **About** 标签页中，以及顶部工具栏的
  **"Web Version"** 标签旁边。

我正在使用哪个网页构建版本？
------------------------------
位于 https://web.edumips.org 的\ **生产**\ 网页应用包含稳定版本。
只有当维护者明确\ *推广（promote）*\ 新构建时，它才会更新，因此是日常使用的最佳选择。

此外，开发代码的每个提交也会被构建并发布到其自己的永久地址
``https://web.edumips.org/c/<commit>/`` 下。工具栏中 **"Web Version"** 标签旁的
小彩色徽章会告诉您当前所处的构建类型：

* **无徽章** — 您正在使用正常的生产构建，即 https://web.edumips.org 上的稳定版本。
* **``ARCHIVED``** — 您正在查看由 ``/c/<commit>/`` 提供的某个特定提交的构建。
  它可能是先前推广过的版本，也可能是等待推广的候选版本；无论哪种情况，它都不是
  正在运行的生产站点。将鼠标悬停在徽章上可查看确认此信息的提示。
* **``PR #N``**\ （黄色徽章）— 针对 GitHub 上某个特定拟议更改（pull request）
  生成的临时预览版本。点击徽章可打开对应的 pull request 页面。
* **``dev``**\ （蓝色徽章）— 有人正在本地计算机上直接运行开发构建版本。

简而言之：\ **无徽章 → 稳定生产版；**\ ``ARCHIVED``\ **→ 某个特定提交的构建；**\ ``PR #N`` / ``dev``\ **→ 临时或预览构建。**

浏览与切换版本
--------------
所有保留的网页构建——既包括已推广的发布版本，也包括待推广的候选版本——都以其
提交标识符列在同一处。请从\ **帮助**\ 对话框打开该列表：

1. 单击\ **帮助**\ → **关于**\（网页应用工具栏中）。
2. "About" 标签页会显示两个列表：

   * **Promoted versions** — 手动推广的发布版本，以醒目方式显示。
     当前活跃的版本标记为 **current**。
   * **Candidate builds** — 尚未推广的较新构建。所有待推广的候选版本都会显示
     （通常只有少数几个）。
3. 单击任意条目即可在新标签页中打开该精确构建——您当前的工作会保留在原始标签页中。

保留哪些版本，以及保留多久
--------------------------
* **已推广的版本**\ 会作为不可变快照永久保留，因此您随时可以回到任何发布版本。
* **候选构建**\ 会一直保留，直到发生一次推广。当某个构建被推广时，排在它\ *之前*\ 且
  从未被推广的候选版本会被移除；比已推广构建更新的候选版本会被保留，并持续可用，
  直到它们自身被推广或被取代。

这样可使列表保持精简：每个已推广的发布版本，加上少数仍在等待推广的构建。

