INSTRUCTION SET EDUMIPS64
=========================

Guida veloce all'instruction set di EduMIPS64. Alcune descrizioni sono prese dal 
manuale MIPS64. Fateci sapere se questo e' un problema, e le rimuoveremo.

Istruzione AND 

Sintassi: AND rd, rs, rt 
Descrizione: rd = rs and rt
            Effettua un AND logico bit a bit tra il registro rs ed il registro rt.
            Mette il risultato nel registro rd.
            
            
Istruzione ANDI 

Sintassi: ANDI rt, rs, immediato
Descrizione: rt = rs AND immediato
            Effettua un AND logico bit a bit tra il registro rs ed un immediato.
            L'immediato a 16 bit "is zero-extended to the left" e successivamente
            viene effettuato l'AND bit a bit. Il risultato viene memorizzato nel 
            registro rt.

Istruzione B

Sintassi: B offset
Descrizione: Effettua un salto incondizionato ad offset
            
Istruzione BEQ 

Sintassi: BEQ rs, rt, offset
Descrizione: if rs = rt then branch
            Confronta i GPR rs ed rt ed effettua un salto condizionale.
            
Istruzione BEQZ 

Sintassi: BEQZ rs, offset
Descrizione: if rs == 0 then branch
            Verifica il valore di un GPR ed effettua un salto condizionale.

Istruzione BGEZ

Sintassi: BGEZ rs, offset
Descrizione: if rs >= 0 then branch
            Se rs >= 0, effettua un salto relativo al PC ad offset.
             
Istruzione BNE 

Sintassi: BNE rt, rs, offset
Descrizione: if rs != rt then branch
            Verifica il valore di un GPR ed effettua un salto condizionale.
            
Istruzione BNEZ 

Sintassi: BNEZ rs, offset
Descrizione: if rs != 0 then branch  
            Verifica il valore di un GPR ed effettua un salto condizionale.
            
Istruzione DADD 

Sintassi: DADD rd, rs, rt
Descrizione: 
            Somma due interi a 64 bit. Lancia un'eccezione in caso di overflow.
            
Istruzione DADDI 

Sintassi: DADDI rt, rs, immediate
Descrizione: 
            Somma una costante ad un intero a 64 bit. Lancia un'eccezione in caso di overflow.

Istruzione DADDU 

Sintassi: DADDU rd, rs, rt
Descrizione: rd = rs + rt
            Somma due interi a 64 bit.
            Il valore a 64 bit del GPR rt e' sommato al valore a 64 bit del registro rs, 
            il risultato e' memorizzato nel registro rd.
            Non si verificano eccezioni di overflow.
            
Istruzione DADDIU 

Sintassi: DADDIU rt, rs, immediate
Descrizione: 
            Somma una costante ad un registro a 64 bit.
            L'immediato con segno e' sommato al valore a 64 bit del GPR rs,
            il risultato e' memorizzato nel registro rt.
            Non si verificano eccezioni di overflow.

Istruzione DDIV 

Sintassi: DDIV rs, rt
Descrizione: (LO, HI) = rs / rt
            Effettua la divisione tra due interi a 64 bit.
            Divide il valore a 64 bit del registro rs con quello nel registro rt,
            considerando entrambi gli operandi come valori con segno.
            Il quoziente ed il resto a 64 bit sono memorizzati rispettivamente,
            nei registri speciali LO ed HI.
            Non si verificano eccezioni di aritmetiche.

Istruzione DDIVU

Sintassi: DDIVU rs, rt
Descrizione: (LO, HI) = rs / rt
            Effettua la divisione tra due interi a 64 bit.
            Divide il valore a 64 bit del registro rs con quello nel registro rt,
            considerando entrambi gli operandi come valori senza segno.
            Il quoziente ed il resto a 64 bit sono memorizzati rispettivamente,
            nei registri speciali LO ed HI.
            Non si verificano eccezioni di aritmetiche.
            
Istruzione DMULT 

Sintassi: DMULT rs, rt
Descrizione: (LO) = rs * rt
            Moltiplica due interi con segno a 64 bit.
            Il valore nel registro rt e' moltiplicato per il valore in rs,
            considerando entrambi gli operandi come valori con segno.

Istruzione DMULTU

Sintassi: DMULTU rs, rt
Descrizione: (LO) = rs * rt
            Moltiplica due interi con segno a 64 bit.
            Il valore nel registro rt e' moltiplicato per il valore in rs,
            considerando entrambi gli operandi come valori senza segno.
           
Istruzione DSLL 

Sintassi: DSLL rd, rt, sa Doubleword shift left logical
Descrizione: 
            Effettua uno shift a sinistra del valore a 64 bit di un numero di 
            bit fisso che varia da 0 a 31.
            I valori a 64 bit sono shiftati a sinistra, inserendo degli zeri nei bit
            vuoti, il risultato e' memorizzato nel registro rd.
            Il numero di bit di cui shiftare il valore e' specificato dal registro sa.
            
Istruzione DSLLV 

Sintassi: DSLLV rd, rs, rt
Descrizione: 
            Effettua uno shift a sinistra di un valore a 64 bit di un numero variabile
            di bit. I 64 bit contenuti nel GPR vengono shiftati a sinistra, 
            inserendo degli zeri nei bit vuoti, il risultato e' memorizzato nel registro rd.
            
Istruzione DSRA 

Format: DSRA rd, rt, sa
Descrizione: 
            Effettua uno shift aritmetico a destra di un numero fisso di bit, variabile tra 0 e 31, 
            del valore a 64 bit.
            
Istruzione DSRAV 

ormat: DSRAV rd, rs, rt
Descrizione: rd = rt >> rs (arithmetic)
            Effettua uno shift aritmetico di un numero variabile di bit.
            Il valore a 64 bit contenuto nel GPR rt e' shiftato a destra, duplicando 
            il bit di segno (63) nei bit vuoti, il risultato e' memorizzato nel registro rd.
            
Istruzione DSRL 

Sintassi: DSRL rd, rt, sa
Descrizione: 
            Effettua uno shift logico a destra di una doubleword per un numero fisso di bit
            da 0 a 31. Il valore a 64 bit contenuto nel GPR rt e' shiftato a destra inserendo degli
            zeri nei bit vuoti, il risultato e' memorizzato nel registro rd.
            
Istruzione DSRLV 

Sintassi:      DSRLV rd, rs, rt
Descrizione: 
            Effettua uno shift logico a destra di una doubleword per un numero variabile di bit.
            Il valore a 64 bit contenuto nel GPR rt e' shiftato a destra inserendo degli
            zeri nei bit vuoti, il risultato e' memorizzato nel registro rd.
            
Istruzione DSUB 

Sintassi: DSUB rd, rs, rt
Descrizione: 
            Sottrae due interi a 64 bit. Se si verifica un overflow, lancia un'eccezione.
            Il valore a 64 bit del registro rt e' sottratto a quello contenuto nel registro rs,
            il risultato e' posto in rd.
            
Istruzione DSUBU 

Sintassi: DSUBU rd, rs, rt
Descrizione: 
            Sottrae due interi a 64 bit senza segno. Se si verifica un overflow, lancia un'eccezione.
            Il valore a 64 bit del registro rt e' sottratto a quello contenuto nel registro rs,
            il risultato e' posto in rd.

Istruzione HALT 

Sintassi:    HALT
Descrizione: 
            Termina l'esecuzione del programma.
            Quando un'istuzione HALT effettua lo stadio ID, notifica alla CPU
            che tutte le istruzioni della pipeline successive alla HALT devono
            essere ignorate.
Eccezioni:   HaltException

Istruzione J 

Sintassi: J targetJ
Descrizione: 
            Salta entro la regione corrente allineata a 256 MB. 
            E' un salto PC-region (non PC-relative); l'effettivo
            indirizzo e' nella regione corrente allineata a 256 MB.
            
Istruzione JAL 

Sintassi: JAL target
Descrizione: 
            Esegue una chiamata di procedura all'interno della regione corrente
            allineata a 256 MB. Inserisce l'indirizzo di ritorno nel GPR 31. 
            E' un salto PC-region (non PC-relative).
            
Istruzione JALR 

Sintassi: JALR rs
Descrizione: 
            Esegue una chiamata di procedura all'indirizzo di un'istruzione contenuto
            in un registro. Inserisce l'indirizzo di ritorno nel GPR rd.
            
Istruzione JR 

Sintassi: JR rs
Descrizione: 
            Esegue un salto ad un indirizzo di un'istruzione contenuto in un registro.
            
Istruzione LB 

Sintassi: LB rt, offset(base)
Descrizione: rt = memory[base+offset]
            Carica un byte dalla memoria come valore con segno.
            
Istruzione LBU 

Sintassi: LBU rt, offset(base)
Descrizione: rt = memory[base+offset]
            Carica un byte dalla memoria come valore con segno.
            
Istruzione LD 

Sintassi: LD rt, offset(base)
Descrizione: rt = memory[base+offset]
            Carica una doubleword dalla memoria.
            
Sintassi: LH rt, offset(base)
Descrizione: rt = memory[base+offset]
            Carica una halfword dalla memoria come valore con segno.
            
Istruzione LHU 

Sintassi: LHU rt, offset(base)
Descrizione:  rt = memory[base+offset]    
            Carica una halfword dalla memoria come valore senza segno.
            
Istruzione LUI 

Format: LUI rt, immediate
Descrizione:   
            L'immediato a 16 bit e' shiftato a sinistra di 16 bit e concatenato
            con zeri nei 16 bit meno significativi.
            
Istruzione LW 

Format: LW rt, offset(base)
Descrizione:   rt = memory[base+offset]
            Carica una word dalla memoria come valore con segno.

Istruzione LWU 

Sintassi: LWU rt, offset(base)
Descrizione:   rt = memory[base+offset]
            Carica una word dalla memoria come valore senza segno.

Istruzione MFHI 

Sintassi: MFHI rd
Descrizione: rd = HI
            Copia il registro speciale HI nel GPR rd.
            
Istruzione MFLO 

Sintassi: MFLO rd
Descrizione: rd = LO
            Copia il registro speciale HI nel GPR rd.
            
Istruzione MOVN 

Sintassi: MOVN rd, rs, rt  
Descrizione: if rt != 0 then rd = rs
            Se il valore del registro rt non e' uguale a zero il contenuto 
            viene copiato nel registro rd.
            
Istruzione MOVZ 

Sintassi: MOVZ rd, rs, rt
Descrizione: if rt = 0 then rd = rs
            Se il valore del registro rt non e' uguale a zero il contenuto 
            viene copiato nel registro rd.
            
Istruzione NOP 

Sintassi: NOP
Descrizione:
            Crea spazi vuoti nella pipeline.

Istruzione OR 

Sintassi: OR rd, rs, rt
Descrizione: rd = rs or rt 
            Effettua un OR logico bit a bit.
            L'operazione di OR logico bit a bit e' effettuata tra il valore
            contenuto nel registro rs e quello contenuto nel registro rt.
            
Istruzione ORI 

Sintassi: ORI rt, rs, immediate
Descrizione:   
            Effettua un OR logico bit a bit con una costante.

Istruzione SB 

Sintassi: SB rt, offset(base)
Descrizione: memory[base+offset] = rt
            Memorizza gli 8 bit meno significativi di rt in memoria.
            
Istruzione SD 

Sintassi: SD rt, offset(base)
Descrizione: memory[base+offset] = rt
            Memorizza la doubleword contenuta in rt in memoria.
            
Istruzione SH 

Sintassi: SH rt, offset(base)
Descrizione: memory[base+offset] = rt
            Memorizza l'halfword contenuta in rt in memoria.
            
Istruzione SLTIU 

Sintassi: SLTIU rt, rs, immediate
Descrizione: 
            Memorizza il risultato del confronto di minoranza tra il registro rs 
            ed una costante senza segno. Pone il risultato nel registro rt.
            Se il registro rs contiene un valore minore dell'immediato, rt viene
            posto ad 1 (true), altrimenti viene posto a 0 (false).            
        
Istruzione SLTU 

Sintassi: SLT rd, rs, rt
Descrizione: 
            Memorizza il risultato del confronto rs<rt nel GPR rd.
            Non si verifica alcuna eccezione di overflow.
            
Istruzione SW 

Sintassi: SW rt, offset(base)
Descrizione: rt = memory[base+offset]
            Memorizza in memoria un byte, aggiungengo l'offset con segno 
            all'indirizzo base per formare l'indirizzo finale.
            
Istruzione XOR 

Sintassi: XOR rd, rs, rt
Descrizione: rd = rs XOR rt
            Effettua l'OR esclusivo tra i valori contenuti nei registri rs ed rt.
            
Istruzione XORI 

Sintassi: XORI rt, rs, immediate
Descrizione: rt = rs XOR immediate
             Effettua l'OR esclusivo con una costante.
             





