ISTRUZIONI SYSCALL
==================

L’istruzione SYSCALL offre al programmatore un’interfaccia simile a quella
offerta da un sistema operativo.
Le system call richiedono che l’indirizzo dei loro parametri sia memorizzato
nel registro R14, e pongono il loro valore di ritorno nel registro R1.
In tutte, tranne che nella syscall 0, se si verifica un errore viene
tornato il valore -1 sul registro R1.

Syscall 0

Descrizione: Ferma il simulatore (analogo all'istruzione deprecata HALT).
Parametri: Nessuno

Syscall 1

Descrizione: Permette l'apertura di un file
Parametri: 1 - Percorso del file da aprire
           2 - Modalita' apertura file (vedi manuale per ulteriori dettagli)

Syscall 2

Descrizione: Chiude un file
Parametri: 1 - File descriptor del file da chiudere

Syscall 3

Descrizione: Permette di leggere byte da una fonte di input
Parametri: 1 - file descriptor da cui leggere (0 per tastiera)
           2 - indirizzo dove copiare i dati letti
           3 - numero di byte da leggere

Syscall 4

Descrizione: Permette di scrivere byte in una fonte di output
Parametri: 1 - file descriptor su cui scrivere (2 o 3 per tastiera)
           2 - indirizzo da dove leggere i dati
           3 - numero di byte da scrivere

Syscall 5

Descrizione: Permette di stampare una stringa
Parametri: 1 - stringa di formato con possibili segnaposti
             - un parametro per ogni segnaposto della stringa di formato
